----------------------------------------------------------------------------------------------

AULA 2 - CSS

----------------------------------------------------------------------------------------------

INTRODUÇÃO

CSS significa Cascading Style Sheets (Folhas de Estilo em Cascata em português) e ela se trata
de uma linguagem de estilo que é utilizada para descrever como um documento HTML ou XML será
apresentado. Ele efetivamente descreve como serão mostrados elementos estruturados em HTML ou
XML.

Esta linguagem é padronizada em navegadores de acordo com a especificação da W3C e já possui
três versões, com o CSS1 estando obsoleto, o CSS2.1 está caindo em desuso rapidamente e CSS3
é a versão mais atual e utilizada.

O CSS foi primeiramente proposto por Hakon Lie em 1994, visando facilitar a produção de sites
que era muito complexa na época, mas apenas em 1995 que a W3C (Grupo de empresas de informática)
criou o CSS1, ganhando destaque mais tarde em 1997 e 1999 e ficando conhecida por boa parte
dos criadores de sites. 

FUNCIONAMENTO

Por mais que apenas o HTML já seja o suficiente para criar uma página web, isso não quer dizer
que esta página estaria apresentável para um usuário comum, e é aí que o CSS entra, para poder
melhorar esta apresentação da página para o usuário.

O CSS pode ser usado para estilizar textos em uma página, mudando a cor do mesmo, pode-se mudar
o tamanho de títulos e links, criar animações, alterar espaçamentos para ajustar o layout de
uma página etc.

Esta linguagem é baseada em regras, logo o desenvolvedor define as regras com o conjunto de
estilo que serão aplicados em elementos das páginas HTML. Podemos exemplificar isso da seguinte
forma: "Eu quero que meu parágrafo seja verde e tenha um tamanho maior que o normal."

O código abaixo mostra regras que aplicam o que foi comentado na frase acima:

p {
  color: green;
  font-size: 40px;
}

Analisando este trecho de código, temos quatro itens fundamentais para a construção de uma regra
em CSS, sendo elas:

1 - Seletor: seleciona o elemento HTML de mesmo nome que irá ser estilizado, no caso do exemplo
o p que cria parágrafos 
.

2 - Chaves: dentro das chaves estarão as instruções que irão estilizar o elemento desejado, tendo
propriedades e valores para tais propriedades.

3 - Propriedade: as propriedades são um conjunto de termos que podemos usar para modificar algo
em um elemento, no caso do exemplo é usado o color para alterar a cor, e font-size para trocar o
tamanho do texto do parágrafo.

4 - Valor: os valores são associados às propriedades após os dois pontos, sendo os tipos de
valores diferentes dependendo da propriedade usada, por exemplo, no color é utilizado a cor
verde em inglês, mas no font-size é utilizado quarenta pixels para definir o tamanho da fonte.

Vale lembrar que é importante ter dois pontos entre a propriedade e o valor, seguido de um ponto
e vírgula após o valor, caso contrário o arquivo CSS não se comportará da maneira esperada.

Cada regra fica uma embaixo da outra em um documento CSS, geralmente tendo-se um espaço de uma
linha entre cada regra.

COMO UTILIZAR?

Para que o CSS seja utilizado, ele precisa ser vínculado com um documento HTML, havendo três
formas diferentes de se fazer isso. Existe o CSS externo, o CSS interno e o CSS inline, sendo
que cada um tem suas particularidades.

O CSS externo é um arquivo CSS completamente separado de um documento HTML com a extensão .css,
e para vinculá-lo é necessário aplicar um elemento dentro de <head> no documento HTML, sendo 
este elemento:

<link rel="stylesheet" href="caminho do arquivo .css">

Este elemento permite que o documento HTML encontre o documento CSS para que ambos sejam
vínculados e os elementos HTML se mostrem estilizados pra o usuário.

O CSS interno se encontra ainda dentro do <head> do documento HTML, mas a diferença é que todo
o código CSS é escrito entre as tags <style></style>, com tudo que fica dentro desta tag sendo
reconhecido como CSS e aplicado ao documento.

<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Página de Teste</title>
    <style>
      p {
        color: green;
        font-size: 40px;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    
Este é um parágrafo.
  </body>
</html>

Este método é útil para sites simples que possuem uma página só, ou para estilizar algo
específico da página onde este CSS está, mas não é recomendado para um site com múltiplas
páginas já que seria necessário copiar este CSS em todos os documentos HTML.

Já o CSS inline fica dentro de tags HTML, afetando apenas o elemento onde está, não tendo
efeito nenhum em outros elementos. Para utilizá-lo deve-se colocar a palavra style dentro
de uma tag, seguido de um sinal de igual e duas aspas, com as propriedades e valores
desejados dentro das aspas.

<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Página de Teste</title>
  </head>
  <body>
    <p style="color: green; font-size: 40px;">Este é um parágrafo.
  </body>
</html>

É altamente recomendado que este método não seja utilizado já que ele é o menos eficiente
dentre os três, e com menos utilidade a não ser que seja necessário estilizar algo
extremamente específico, e ainda assim é possível usar o CSS interno para isso ao invés deste.

SELETORES E PROPRIEDADES BÁSICAS DE CSS

À seguir estão dois seletores básicos de CSS que sempre serão utilizados ao criar uma página
web:

1 - h1 (até h6): permite a estilização de títulos de h1 até h6.

2 - p: permite a estilização de parágrafos.

Já abaixo, estão algumas propriedades básicas de CSS que sempre serão usadas para a criação de
páginas web:

1 - font-size: permite a alteração do tamanho da fonte de um elemento (se aplicável).

2 - width: permite a alteração da largura de um elemento (se aplicável).

3 - background-color: permite a alteração da cor de fundo de um elemento.

4 - color: permite a alteração da cor de um texto (se aplicável).

----------------------------------------------------------------------------------------------

REFERÊNCIAS:

https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/CSS
https://www.infoescola.com/informatica/cascading-style-sheets-css/
https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS/First_steps/Getting_started
https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/CSS/First_steps/How_CSS_is_structured