----------------------------------------------------------------------------------------------

AULA 1 - HTML

----------------------------------------------------------------------------------------------

INTRODUÇÃO

HTML significa HyperText Markup Language (Linguagem de Marcação de Hipertexto em português) e
ela é a linguagem que permite a estruturação e significado de conteúdos em uma página web. O
criador desta linguagem foi Tim Berners-Lee, a desenvolvendo em 1991 no CERN (European Council
for Nuclear Research) na Suíça.

Seu propósito inicial foi facilitar a troca de documentos entre instituições de pesquisa com
mais facilidade, sendo liberada a biblioteca de desenvolvimento WWW (World Wide Web) em 1992,
sendo uma rede com alcance global que ao trabalhar com o HTML, permitiu da WEB em escala global.

FUNCIONAMENTO

A palavra "Hipertexto" no nome da linguagem se refere aos links (Ligações em português) que
permitem a conexão entre páginas da Web, dentro de um site ou entre sites diferentes. Páginas
que possuem algum vínculo com outras páginas da Web e estão na internet, são efetivamente parte
da WWW.

Já a palavra "Marcação" se refere ao que é chamado de "tags" na linguagem, e seu propósito é
permitir que conteúdos como texto, imagens, aúdio etc. sejam marcados na página para serem
exibidos. Alguns exemplos de tags seriam <html>, <head>, <body> etc.

Todos os documentos HTML são arquivos de extensão .html ou .htm que possuem tags que são 
arranjadas com uma certa hierarquia que será citada depois. As tags possuem uma estrutura que
contém o nome do elemento que será utilizado entre os caractéres "<" e ">", e o nome do
elemento pode ser escrito em minúsculo, maiúsculo, ou uma mistura de ambos. 

ESCREVENDO ELEMENTOS HTML

Existem três passos que devem ser seguidos ao adicionar um elemento em um documento HTML, e
para exemplificar isso vamos colocar a seguinte situação:

Eu quero que apareça um parágrafo em uma página que eu criar, como eu faço isso?

1 - Criar a tag de abertura: consiste do nome do elemento entre "<" e ">", indicando o início
do elemento que você está criando.

2 - Criar a tag de fechamento: o mesmo processo do item acima, porém possui uma barra "/" antes
do nome do elemento, indicando o fim do elemento criado. Se este passo não for feito, erros
podem ocorrer em toda a página.

3 - Colocar o conteúdo: neste caso é o próprio conteúdo que deseja colocar entre as tags.

Estes três passos criar um elemento HTML, ou seja, para criar um parágrafo você deveria fazer
o seguinte:

<p>Este é um parágrafo.</p>

ANINHAMENTO DE ELEMENTOS

Também é possível escrever elementos dentro de outros elementos, isso recebe o nome de
aninhamento de elementos. Um exemplo seria querer deixar a palavra "parágrafo" do exemplo
anterior em negrito, e para isso usaríamos o elemento <strong> entre a palavra parágrafo:

<p>Este é um <strong>parágrafo</strong>.</p>

ELEMENTOS EM BLOCO E ELEMENTOS INLINE

Existem dois tipos de elementos no HTML, sendo eles os elementos em bloco e os elementos
inline:

* Os elementos em bloco são os elementos que criar um bloco visível na página e fazem com que
qualquer elementos antes e depois dele fiquem acima e abaixo do mesmo, fazendo com que o
elemento em bloco apareça em uma nova linha, e o elemento seguinte aparece na linha seguinte.

* Os elementos inline são os elementos contidos dentro dos elementos em bloco, e que tem efeito
em apenas uma pequena parte do conteúdo do bloco onde se encontra, estes elementos podem
aparecer dentro de um parágrafo de texto, por exemplo, como o <strong> que foi citado acima.

ELEMENTOS VAZIOS

Existem alguns elementos que não seguem os três passos de escrita de um elemento, não exigindo
uma tag de abertura, conteúdo ou tag de fechamento, sendo estes os elementos vazios. O uso
deles está em incorporar algo em uma página, como imagens que podem ser incluidas com a tag
<img>:

<img src="www.endereco.com">

HIERARQUIA/ANATOMIA DO HTML

Agora com o conhecimento básico do HTML, começaremos a falar da hierarquia de elementos da
linguagem, que consiste em uma estrutura básica que deve ser seguida na construção de uma
página HTML, a estrutura em questão é:

<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Página de Teste</title>
  </head>
  <body>
    <p>Este é um parágrafo.</p>
  </body>
</html>

Os elementos que constam no código são:

1 - <!DOCTYPE html>: o doctype se trata do indicativo das regras que a página irá seguir, além
de estar indicando também a versão que o documento segue, e neste caso este doctype indica a
versão 5 do HTML que é a mais recente.

2 - <html></html>: Este é o elemento que basicamente indica que o documento é HTML, ele envolve
todo o conteúdo de uma página, sendo considerado o elemento raiz.

3 - <head></head>: Tudo o que está dentro deste elemento são os conteúdos que não devem ser
visíveis para o usuário, como palavras-chave da página, conjunto de caracteres, estilização da
página etc.

4 - <meta charset="utf-8">: Este elemento se trata da definição da codificação de caracteres
usados na página, no caso do "utf-8", ele possui a maioria dos caracteres usados nas linguas
humanas escritas, podendo lidar com textos de qualquer idioma. Geralmente a falta deste
elemento causa erros ao utilizar caracteres com acento, ou outros caracteres como o "ç".

5 - <title></title>: Indica o título da página que irá aparecer na aba do navegador que o
usuário está utilizando.

6 - <body></body>: Neste local reside todo o conteúdo que será visível ao usuário que acessar
a página, podendo ser eles textos, vídeos, imagens, áudios etc.

TAGS BÁSICAS DE HTML

À seguir estão algumas tags simples HTML que sempre são utilizadas ao criar uma página web:

1 - <h1></h1>: Cria o título principal de uma página (Deve ser usado apenas uma vez). Existem
variantes que podem ser usadas para outros títulos e podem ser repitidas (e.g. <h2>, <h3> etc.).

<h1>Título Principal</h1>
<h2>Título Secundário</h2>

2 - <p></p>: Cria um parágrafo, como já foi mencionado anteriormente.

<p>Eu sou um parágrafo</p>

3 - <br>: Elemento vazio que cria uma quebra de linha logo após o elemento que antecede este.

<p>Haverá duas quebras de linhas após este texto</p><br>

4 - <hr>: Cria uma divisão de tópicos com uma linha horizontal que preenche uma página inteira na
horizonta.

<p>Este é o tópico 1</p>
<hr>
<p>Este é o tópico 2</p>

----------------------------------------------------------------------------------------------

REFERÊNCIAS:

https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Web/HTML
https://www.infoescola.com/informatica/html/
https://developer.mozilla.org/pt-BR/docs/Aprender/HTML/Introducao_ao_HTML/Getting_started
https://www.w3schools.com/tags/ref_byfunc.asp

